#import "../common.typ": *

#show: report.with(number: "6", title: "Virtual Private Network")

= Цель работы

обеспечить безопасное соединение двух локальных сетей по каналу, проходящему через Internet.

= Ход работы

Для изучения протокола VPN организована сеть, представленная на рисунке 1.

#figure(
  caption: "топология сети",
  image("./assets/topology.png", width: 100%),
)

На рисунке 2 показана настройка NAT для роутера 0. Примечательно здесь создание расширенного ACL,
где путь от 192.168.1.0 к 192.168.2.0 запрещен для трансляции. После этого NAT включается на
интерфейсе fa0/0 в режиме перегрузки.

#figure(
  caption: "настройка NAT и ACL",
  image("./assets/nat-acl-config.png", width: 90%),
)

Для проверки настройки на рисунке 3 показан результат ping от компьютера первой сети до роутера ISP.

#figure(
  caption: "успешный результат ping между компьютером сети ЦО и ISP",
  image("./assets/ping-office-isp.png", width: 70%),
)

Аналогичным образом настраиваются NAT и ACL для роутера сети филиала.

Теперь возможно приступить к конфигурации VPN-соединения. На начальном этапе осуществляется
конфигурация параметров протокола ISAKMP: создается политика с присвоением приоритета посредством
команды crypto isakmp policy 1, определяется алгоритм шифрования 3DES, устанавливается функция
хеширования MD5, указывается метод аутентификации pre-share, предполагающий наличие предварительно
распределенного секретного ключа на обоих маршрутизаторах. Последующим шагом является задание общего
ключа и IP-адреса удаленного устройства командой crypto isakmp key. Кроме того, для обмена ключевым
материалом выбирается группа Диффи-Хеллмана второго порядка (group 2).

На следующем этапе требуется идентифицировать трафик, подлежащий передаче через VPN-туннель. С этой
целью создается расширенный список контроля доступа (access-list), в котором определяется
разрешенный трафик между локальной и удаленной сетями топологии.

Далее производится конфигурирование криптографической карты (crypto map). В ней указывается IP-адрес
удаленного узла, определяются параметры IPSec-туннеля посредством директивы set transform-set TS, а
также устанавливается связь с созданным списком контроля доступа командой match address FOR-VPN, что
обеспечивает однозначную идентификацию маршрутизатором трафика, требующего шифрования.

Заключительным этапом является привязка криптографической карты к внешнему интерфейсу, через который
осуществляется организация защищенного соединения. По завершении применения конфигурации устройство
генерирует уведомление об активации протокола ISAKMP и готовности к установлению защищенного канала
связи. Команды для выполнение указанных действий по настройке VPN показаны на рисунке 4.

#figure(
  caption: "настройка VPN-соединения",
  image("./assets/vpn-config.png", height: 80%),
)

Эти действия необходимо выполнить для роутеров центрального офиса и филиала.

После успешной настройки VPN между компьютерами ЦО и филиала должно быть установлено безопасное
соединение. На рисунке 5 показан результат команды ping от компьютера с адресом 192.168.1.2 к
компьютеру с адресом 192.168.2.2. Следует отметить, что несмотря на то, что физически компьютеры
расположены в разных сетях, доступ по протоколу IP происходит именно по адресам локальной сети.

#figure(
  caption: "ping между компьютером ЦО и компьютером филиала",
  image("./assets/ping-office-branch.png", width: 80%),
)

Стоит отметить, что если бы не было настроено запрещающее правило для списка доступа роутера
трансляции по адресам подсетей 192.168.1.0 и 192.168.2.0, то трафик направлялся бы не по
VPN-тоннелю, а по NAT в интернет, где таких подсетей нет.

= Вывод

В результате работы были получены практически навыки настройки VPN-соединений и была настроена
защищённая (зашифрованная) связь между двумя локальными сетями через глобальную инфраструктуру
Internet с помощью IPSec-туннеля.
